---
layout: post
title: 逍遥叹
date: 2010-06-07T22:07:36+08:00
comments: true
categories:
    - 生活随想
tags:
    - 随想
---

当我还沉迷于大学无忧无虑的大学生活时，打开那qq心情，突然看到同学的高考留言，心中突然一颤，哦，今天是高考.....

正如很多人说的：高考时人生一次比较重要的路口。那人生又有多少次这样重要的路口呢？回想起以前，突然觉得恍惚。

我总是在想，如果没有初中的那次改变，我现在的生活又是怎么样？人生总得有些让自己感动的时光吧？也许以后再也不会找到像初中那样单纯、快乐、充实的时间了吧。

初中的生活是轻松快乐的，不像高中那样，直到中考的那段时间，我还是很轻松地过着，不会有那么多的人际约束，不会有那么多地情感烦恼。记得初二的时候，我很喜欢上数学课，那时候一上数学课的时候，我就极其的配合老师，很大声地发言，甚至和老师争吵着解题的方法，然后有一次，我突然收到同学给我写的一封信，信上没写着名字，我看了下信，信上写着，我代表全班对你在数学课上的表现不满！原来是因为我的过度积极反而打扰了老师上课的步骤.......还有一次初三的时候，有一次上着我们班主任番薯（这是我们班同学给他起的别名，谁叫他那头型像番薯。。），那时候老师在对那数学的答案，当时我看错了一道题目，我还不知道，于是还自告奋勇地站起来回答我自己的答案，起来之后，我才发现我自己看错了题目，无语..... 咋办了，我也死要面子，就打算拼了，按我那时候的思路说吧，反正到时候再装傻说我看错了题目，没想到我那一乱讲，再加上我们班坐在我旁边那个同学乱凑，反而讲着还真把那题目给讲出了另外一个答案，我当时也是越讲越奇怪，额 ，咋我之前就想不到了？ 只见番薯当时一脸无语，然后笑着说，恩 这题目还真是我们错了.....我也依然记得那时候，我站在领奖台上，面对着全体的同学，那是我的第一次，也是我改变的开始；还有我们那时候很无聊，一下学总是说着某个人与某个人的坏事，然后一起取笑他....还有我们离别的那一天，我们放着气球，在那个狭小的学校，同学们直接就拿着笔往着校服背后乱涂........

时间是无情的，他会带走这世间一切，包括快乐，痛苦....然而，他却永远带不走留在我们脑中的回忆......

那高中呢？如果说初中就是一杯好喝的饮料，那高中就是一杯涩苦的咖啡........

高中的生活是充满压力的，特别来自父母，老师还有学习的压力，高考的重要性直接决定了高中的沉重，然而正是在痛苦之中也品尝到快乐....记得高一的时候，我们班有几个有趣的同学，其中有一个叫辉仔（HOHO），胖胖的（呵呵 ，哥实话实说哈）在上数学课的时候很积极的，每当老师问问题，他总是第一个抢着回答，不怕犯错就怕没机会，开学的时候我还不怎么积极，可那时候彻底激起了我积极发言的热情啊，于是以后老师一问问题，我也抢着回答....而且有时候我们还直接在课堂上针对某道问题激烈地辩论.....当然，也不乏痛苦的时候，那时候面对着压力，我也逐渐有些厌学，于是便有段时间潇洒快活，而这直接的结果就是我的成绩一落千丈，那时候我们的班主任是杨老师（我们称它老婆婆，用台湾语就是欧巴桑的意思，呵呵），她好像就在我高三的时候退休的吧，吸收了法家的思想，采取严惩的方案。一律没做作业，偷懒的下课留下来...郁闷 所以那时候我是杨老师的常客咯。我还记得有一次很晚了，我语文的练习没做，她二话不说就把我给留了下来，我郁闷地说：“老师 现在很晚了 我肚子饿啊！”只见她面无表情，冷冷地说，“那好，你在这里做，你要吃什么？我陪你一起做。”好不容易练习做完了，我兴奋地交给欧巴桑，她看了看说：“瞧你那字写的丑死了，留下来练字!”“!!!!"结果我就是是摸着黑回去的....虽然我不太赞成杨老师的做法，但是她是我从小学到高中最为尊敬的老师，记得有一次老师留我们那些成绩较为优秀的同学下来，做一下学习情况的评价，当评价我学习情况的时候，很平静地说：“我觉得你能非常优秀的！”我当时楞了楞，看着老师的眼光，只觉得热泪盈眶....一直直到高考结束，那时候，也就是去年的这个时间，我的第一场考试就因为身体不舒服而杯具收场。当我硬熬着高考的那几天，在最后的一场考试结束后，我走出了考场，那时候阳光明媚，同学们有说有笑的，当然也不乏垂头丧气的，我望了望湛蓝色的天空，树叶在微风中徐徐飘荡，反而心中空净许多，以前的我每当想到高考若是不顺时，那岂不是最糟糕的事情了？而那时的我并没有这样的感觉，呵呵 也许人生就是这样，总是夸大地想象痛苦，却忽略了我们有着更大的承受能力。我想，即使是这样，我也能走出自己的路！

现在呢？

我突然想到以前课文的一段，人生本就无常，谁会知道下一刻下一秒会发生怎么样的事？会有怎样的遭遇呢？与其不断地迷茫，不如抓住这一刻的璀璨......恩，把握现在.....

