---
layout: post
title: 再见孙悟空
date: 2014-02-11T18:07:36+08:00
comments: true
categories:
    - 生活随想
tags:
    - 随想
---


第一次看大话西游隐约记得是在初中时，当时经常被里面的对话逗个大笑不停，于我，是个喜剧。

孙悟空，诨名行者，于仙石孕育而生，有通天本领，桀骜不驯，被如来佛祖压于五指山下，后观音点化，助唐增取经。原著中给予的大环境下，孙行者注定是个反面角色。

这部无厘头“喜剧”看过好几遍，伴随着以往的大笑声，但更多的是沉思和无奈。现在于我，是个悲剧。

## 一

有个人对我说：人总是喜欢不在正确的时间做正确的事。 且不说这句话于当时背景的涵义，它确是触动了我内心尘封的那点东西。

失失得得，难得糊涂，却也要学会反思。比如说，人？为什么会老是不在正确的时间做正确的事。

小时候，我很喜欢画画，经常在上课时候，随手拿起笔把课本的插图画出来。于是老师注意到了，板着脸批评了几句，然后再说些不听话找父母的话之类。至此便没有想画过画了。诸如此类的例子不胜枚举，当然，也有些孩子长大后坚持自己的选择，玩游戏的成为世界冠军，玩象棋的成为象棋选手等等。 只是，我们大多数确实没有在正确的时间内做了正确的事情。因为我们知道，孙悟空道法通天，也终会被压于五指山。当然，定义正确的“事”，于人不同。于是，则无需在意此话的涵义，而是此时你的肯定与否。

## 二

青春这种东西，按理说来，应该是丰富多彩，尽情洒脱。只是不经意回首，却如白纸黑字，淡然无趣。于是有人出来说：不然你想怎么样？大多数人也就这样，你要想过得多姿多彩，早干嘛去了？

是啊，我早干嘛去了？

无需多想，早便在读书呗，你也许不会忘记父母亲对你学业的嘱咐，因为它是一遍一遍的重复以至于铭刻脑海中。那么大学呢？初高中我们都在象牙塔，上了大学展翅高飞，自由自在，想必将活出青春，活出激情罢。只是我没有，于初高中是更自由更洒脱了，可还是没活出青春。

嗯，自作孽不可活，给你翅膀飞你还要用脚走，这叫什么？活受罪。只是我认为，这世上应该会有不少人也似这样。人生于世上，如孙行者，随其长大，慢慢不知不觉，自愿与被迫中自己带上紧箍圈。如若心中所求与紧箍咒不和，则箍圈紧缩，终将屈服。


## 三

得与失，这是个永恒而又纠结的话题。永恒，是因为我们的一生都在得得失失中度过；纠结，便涉及到选择。选择重要吗？我们常说选择比努力重要，可见选择重要，它决定了你未来的得与失。

那如何做出正确的选择？不防想想我们过去的选择。

咋一回想，我们经历了不少事情阶段，也做过不少抉择。只是认真回想，这些选择竟又不像选择，或者说，它根本不是你的选择，有人已经帮你做了选择。是啊，读书你是选择的吗？上大学是你选择的吗？工作也是你选择的吗？深入点想想，剥离掉一切外界赋予你的定位和枷锁，隔离开所有父母长辈试图左右你、干涉你的声音。

这并不可怕，因为我也有看过这么些人，他们习惯了这种选择方式，如同看到至尊宝于水帘洞变回孙悟空那幕，有选择吗？有，可它只有一个选项。他们活于世上，却只是生存着，就像结尾城楼下上的对话：

> “那个人的样子好怪。”

> “唔，我也看到了，他好像一条狗啊！”

我们又何尝不像条狗？

一直想写篇日志，谈谈自己对这么多年来经历的理解和体会，一篇短文便想总结这些年的点点滴滴，想必也不可能，只能写写最近的想法。

白驹过隙，青春这种东西，于我们也许不长不短，无需过于执着那挥霍掉的青春，举起双手，摘掉头上紧箍圈 ，青春是一种思维方式。亦无需过于执着那得得失失，闭上双眼，听到了内心的呐喊了？跟随着它吧！你将会一直在正确的时间做正确的事，因为你的内心已经给予了肯定。

再见了，孙悟空！




