---
layout: post
title: 实体娱乐的前瞻（一）：传统实体娱乐的分析
date: 2016-07-21T13:01:36+08:00
comments: true
categories:
    - 工作
tags:
    - 实体娱乐
---

>>其实也不知为何，只是觉得用自己的想象力把美好的情感表达出来，并给人们带来快乐，这本身该是多么美好的事情。


## 传统实体娱乐的概念
说到实体娱乐，相信大多数人都会想到KTV、电影院、体育馆，也许还有人喜欢玩真人CS、密室逃脱等等。

实体娱乐可以理解为在特定的时间、空间范围内遵循特定的规则，追求某些精神满足的实体的**娱乐活动**，

目前传统实体娱乐大概可以分为：

1. *大型游乐场和旅游景点*，像迪尼斯主体公园、长隆水上乐园、方特欢乐世界、深圳欢乐谷等。这类娱乐场所一般投入巨大的成本提供各种各样的娱乐活动，以上海迪士尼乐园为例，主要有：
	* 儿童休闲娱乐： 旋转米粉罐、小飞侠天空奇遇、米奇童话专列花车巡游等等主题娱乐活动
	* 刺激体验娱乐： 以过山车为代表的娱乐活动
	* 电影主题娱乐： 加勒比海盗、人猿泰山、巴斯光年星际营救、爱丽丝梦游仙境迷宫等等
	* 各类主题娱乐： 野生动物世界、水上乐园、海洋王国等等
2. *户外娱乐活动*，各类体育项目如跑步、游泳、攀岩等等，这类活动一般跟健身有一定挂钩
3. *生活休闲活动*，如KTV、电玩、看电影（3D/4D/5D电影）、烧烤、足底按摩等等
4. *文艺类娱乐活动*，如音乐剧、话剧、歌舞片、明星巡逻演唱会、体育赛事等等
4. *新型娱乐活动*，如真人CS、密室逃脱、卡丁车等等

## 幸福体验的跑步机
相信大多数初中生物老师都会谈到生物的适应性，我不止多次的惊叹于以前的人类是如何适应那么恶劣的环境而不断生存和进行过来的，我们大多数人都低估了本身适应环境的能力，事实上生物的适应性是我们人类赖以生存的技能之一。

生物的适应性也会很快适应好的环境和事情。我们大多数都会有这种体验，小时候觉得经常玩的玩具或活动，长大后会觉得无聊没劲；下课回家的那条路，走习惯了也就不再去注意；当我们金钱获得越来越多，权力爬的越来越高，其带给我们的体验会不断地被适应，我们的预期也会越来越高，以往金钱和权力给我们带来的体验已无法满足需求，我们需要去拥有更多的财富，更高的权力，而一旦获得之后，很快地我们又会适应，又必须去追求更好的，如此循环下去，你将永远无法幸福。事实上，科学证明幸福体验的跑步机确实存在。

这也是为什么金钱和权力无法给我们带来真正的幸福感，金钱和权力带来的幸福感是短暂的，而且它还会很快被我们适应，而适应的结果是，我们无法再感受到其带给我们的幸福和满足感，除非有更好的，更多的。

幸福体验的跑步机一样存在于传统的实体娱乐行业，很多大型的游乐场，都配套很多大型昂贵的机动娱乐设备，这些娱乐设备玩法单一，体验单调且很难去变动，而一旦玩家体验过后，幸福体验的跑步机便启动了，我们很难再获得等同的体验，相反的，在经过多次的体验后，其带来的幸福体验会指数的减弱（减弱的速度与体验的时间间隔正相关）。

## 电子游戏提高了人们的游戏体验
很多大型的游乐场都会配套相关的电子娱乐设备供玩家游戏，这在以前很吃香，电玩游戏有着实娱游戏（实体娱乐）无法或很难实现的虚拟场景、人物（比如机枪类游戏、跑车类游戏还有现在的VR类游戏），导致很多大型超市都会提供电玩游戏来吸引用户。

这种情况在最近几年有着彻底的变化，随着互联网的蓬勃发展，网游和手游指数型的增加，以前只能在电玩设备上获得的游戏体验，现在在电脑和手机上同样能。而且随着网游手游相关技术的不断发展，其获得的游戏体验更真实、更有趣（VR技术），游戏的途径也更快捷、更省钱。

而随着网游、手游的普及，人们的游戏体验大幅度提升，幸福体验的跑步机不断作用于电子游戏；以此同时，网游和手游的相关技术也在不断的飞速发展，以提供更有趣、更真实、更好玩的游戏体验来满足玩家不断提高的游戏体验。

很明显，电玩无论在哪方面都败下阵了。

## 传递真实的幸福
我们的一生都在追求幸福，这正如生物的适应性一样，促进着人类的进化和发展。幸福感使我们感觉到平静、喜悦和陶醉。可惜的是，即使在我们长久的一生中，真实感受到的幸福感确实屈指可数。这是为什么呢？

美国心理学会主席马丁·塞利格曼在《持续的幸福》中提出幸福的概念，认为幸福的本质是一种自由选择的理论，它有5个元素构成（PERMA）:

* 积极的情绪（positive emotion）
* 投入 （engagement）
* 意义（meaning）
* 成就 （accomplishment）
* 人际关系 （relationship）

马丁·塞利格曼认为，PERMA都是可以真实测量的元素，他们的共同定义促进了幸福。普遍意义上认为，意义、成就和人际关系在促进幸福中占据的比重更高。

回来看看传统实体娱乐，以长隆集团为例，主要的娱乐项目有：

* 欢乐世界：以机动游戏为主，包括演艺、餐饮、购物等
* 野生动物园：以大规模野生动物种群放养和自驾车观赏，集动、植物的保护、研究、旅游观赏、科普教育为一体的主题公园
* 水上乐园：以水上设备为主的玩水乐园
* 国际大马戏：以马戏团表演为主的主题乐园

本质就是：机动、水上游戏+观赏+逛街+餐饮+购物的娱乐模式，这种娱乐模式，除了机动游戏和水上游戏在日常生活中难以体验职位，观赏、逛街、餐饮和购物都是我们基本的日常生活模式，根据幸福体验跑步机原理，它们难以带给我们幸福体验上的提升。而机动游戏随着电子游戏、VR虚拟游戏的普及和人们体验次数的增多，其体验上也难以提升。这也是为何水上乐园，特别是广州（广州没有沙滩），在近年深受人们欢迎的原因。

我始终相信传统实体娱乐的初衷是想给人们带来欢乐，事实上，它确实给人们带来了欢乐。而根据马丁·塞利格曼的幸福理论，实体娱乐主要作用在积极的情绪和投入上，对人际关系的影响很少（人际关系不仅仅是陪儿女出去玩）。而且随着幸福体验跑步机的不断作用，实体娱乐带来的欢乐越来越少。


## 传统实体娱乐需创新
综合以上的分析，传统的实体娱乐行业无论在玩法体验、还是带来的幸福体验上都在走下坡路，而现实情况存在很多年轻人想玩不知道去哪玩的尴尬情况，面对一系列的问题，创新是传统实体娱乐行业的新的突破点和出路。

