---
layout: post
title: 实体娱乐的前瞻（二）：传递真实的幸福
date: 2016-07-24T13:01:02+08:00
comments: true
categories:
    - 工作
tags:
    - 实体娱乐
---

上篇文章分析了当前传统实体娱乐的状况和问题，原本的打算是这篇文章的重点在于分析传统实体娱乐的发展前景。只是回头一想，即使实体娱乐没有很好的发展前景，我还会仍然选择它吗？

## 幸福是人类永恒的追求
在《实体娱乐的前瞻（一）：传统实体娱乐的分析》中我们提到生物的适应性，正如生物的适应性，对幸福的追求是人类的原始的本能，正是这种本能促使着人类不断的进化和发展。假设人类只有生物的适应性，我们也许永远不会去模仿和创造被火烤过的食物，也不会去学习使用武器获得更好的生存条件；

在人类不断的进化过程中，我们对幸福的定义不断地在变化，从最简单的满足基本生存物质需求，慢慢地到追求无形或精神上的需求。由于生物的多样性，每个人对幸福的认识和理解都有所不同。而人类的社会性则决定了拥有社会资源优势的人更容易去定义幸福。而遗憾的是，幸福也因此常常被曲解和误读。

## 财富和权力无法带来真正的幸福感
我们一直在渴望幸福，幸福感慢慢地被越来越多的人们所重视。可事实是，据苏德中研究团队在中国的初步实证研究发现，中国成年人实现幸福人生的比例不超过15%，也就是10个中国人中，大概只有一个人实现了真正意义上的幸福。

我们在《实体娱乐的前瞻（一）：传统实体娱乐的分析》指出，财富和权力是无法给我们带来真正的幸福感，它只能带来短暂积极情绪，而随着幸福体验跑步机的作用，这种积极情绪的阈值会不断的上升，我们只能去追求更多，更好的，如此循环。

我们经常能在电视新闻、日报等媒体上看到有关国家GDP不断提高，经济快速平稳的增长，这些都暗示着我们国家的运转良好，不论是在经济上，还是在政治上。然而这些指标是否可以用来衡量社会的繁荣和人们的幸福感呢？

根据马丁·塞利格曼在《持续的幸福》中的数据统计，美国的GDP在最近的15年内翻了三倍，无论在经济，政治上，都在全世界范围内独领风骚，但生活满意度却一直没什么变化，甚至变得更糟糕。美国在过去的50年，抑郁症、焦虑症的发病率增加了10倍，而这50年却是美国经济和政治快速发展的时期。值得重视的是，贫穷的国家却不存在这种情况。另一调查报告显示，福布斯排行榜上最富有的美国人其生活的满意度竟是与爱斯基摩人接近。

目前在中国，经济发展仍然是政策的中心，而财富、权力是无法带来幸福的提升，但这并不代表着财富和幸福感是矛盾的，大力的推行PERMA（幸福理论）项目，把幸福带传递更多的人，可以在积累财富的同时获得一个更幸福的生活。

## 实体娱乐可以创造和传递幸福
尽管财富和权力是无法带来真正的幸福，我们仍然不断地在这条路上渐行渐远。人类是社会性的动物，如果大多数的人认为财富和权力能带来幸福，那么生物的适应性决定了我们必须学会去适应当前的环境。因此，要创造和传递真正的幸福，大力推行PERMA理论项目是关键。

传统的实体娱乐项目能给我们带来积极的体验，但其积极的体验指数不断地在减弱，无法给我们带来真正的幸福感。

而事实上，实体娱乐有着非常大的潜力和优势：

* 实体娱乐属于真人娱乐，身体力行，获得的幸福感的体验上更为真实
* 实体娱乐在PERMA的理论的推行上更为直接简单，其影响更深刻
* 目前各种真人秀综艺节目的大力推广，实体娱乐的刚需越来越多

实体娱乐是PERMA幸福理论推行的较好切入点，其寓教于乐、真实深刻和社会性的特点使其能更好地创造和传递真实的幸福，这也是我为何选择实体娱乐的原因。当然，实体娱乐要创造和传递幸福，最关键在于其玩法和PERMA理论的融合，这也是实体娱乐的创新和突破点所在。







