---
layout: post
title: 实体娱乐的前瞻（三）：幸福可以‘玩’起来
date: 2016-07-28T20:51:02+08:00
comments: true
categories:
    - 工作
tags:
    - 实体娱乐
---

>>其实也不知为何，只是觉得用自己的想象力把美好的情感表达出来，并给人们带来快乐，这本身该是多么美好的事情。

我出生在南方一个三线城市的传统家庭中，潮汕地区的家族观念比较强，从小就在‘好好读书，以后赚大钱，做大官’类似的幸福哲学下成长，读书如此，工作也是如此。随着年龄的增长，内心的一个声音不断在重复，越来越清晰：这种生活一点都不幸福，什么是真正的幸福？

## 马丁·塞利格曼的PERMA幸福理论
越来越多的数据证明：幸福的人会更加的健康和长寿。我们在《实体娱乐的前瞻（二）：传递真实的幸福》中分析，我们所认为能带来幸福的财富和权力无法实现真正意义上的幸福，那如何实现真实的幸福？在此之前，我们先要了解幸福是可以被测量的。

‘幸福’没有在哪个时代像如今这般地被人们所讨论，说到幸福，人们普遍认为就是快乐、满足，大部分都是主观的感受。比如回家的路上帮助了别人，或者今天产品成功上线，得到领导的赞赏。然而，你也许会忘记你之前在街上帮助了某个人，但你绝对不会忘记你和爱人的结婚纪念日；或者你也许会对你自己负责的产品取得巨大成功而开心，但也绝对不会比自己的事业成功时来得强；很明显，你们的结婚纪念日所带来的幸福感受比街上帮助人的感受强烈得多以至于你深深地刻在脑海里，同样的，自己的事业成功时所带来的幸福感受也比负责产品成功的感受强烈的得多。这表明了幸福是可以被测量，而且应该被测量，正是因为幸福的可测量性，才能定义真正意义上的幸福。

马丁·塞利格曼经过多年的科学，总结出构成幸福的5个元素，一个方便的记法是PERMA，分别是（请参考《持续的幸福》）：

* **积极情绪（positive emotion）** 积极的情绪有很强的感官和情绪特点，它是立即的、来自你的感官、而且是暂时的。其来自于低层次的身体反应和高层次的认知反应。身体的体验是进化的结果，大热夏天去泳池里尽情游泳、下雪天蹲在开着暖气的屋子里，或者是畅快地上个厕所，排出身体里的废物等等。然而我们很难把幸福建立在感官的体验上，一方面，这些感官刺激是暂时性的，一旦外界刺激消失，它们则很快褪去，另一方面，我们会对这些感官的刺激‘适应化’，而一旦我们适应了刺激，我们便需要更强、更多的刺激才能带来相同的感受，第一次去游乐场都时，都会感觉一切都太神奇、太好玩了，但如果去了多次后便觉得不怎么样了。高层次的认知反应则复杂多，它更多是认知的结果，比感官刺激更多，且富于变化。通过习惯化（habituation）、品味（savoring）和正念（mindfulness）可以有效帮助你增加生活中的认知愉悦。

* **投入（engagement）** 投入，即是希斯赞特米哈伊的‘心流’，我们经常能在一些竞技类运动或游戏竞赛中看到心流，如游泳、打网球、攀岩、读书等等。当处于心流状态时，我们专注于它以至于时间感觉停止了。值得注意点是，处于心流时，常常是没有意识甚至是完成无情绪的。相对于积极情绪是身体认知上的满足，投入是心理上的满足，其带来的幸福感受更为强烈。事实上，富有国家不断创造暂时的快乐：电视、综艺节目、滥交、商业化的体育活动等等，这些幸福的捷径使得人们过度地依赖暂时的快乐，这也是造成抑郁流行的一个原因。一味的追求积极的情绪，也许你永远找不到真正的幸福，要获得真正的幸福，一个重要的部分就是找出你的优势并发挥它。

* **意义（meaning）** 意义指归属于和致力于某样你认为超越自我的东西，意义含有主观成分，容易与积极的情绪混淆，积极情绪很容易会被认为‘有意义的’，如昨晚宿舍里的通宵畅谈难道不是很有意义的吗。区别于积极的情绪（主观感受是积极情绪的决定性因素），意义不是单纯的主观感受，从历史、逻辑和一致性的角度出发的冷静客观的评价，很可能与主观判断不同，林肯在其绝望的时候，会认为自己的人生毫无意义，但事实上我们认为他的人生很有意义。而多年过后，你重新想起宿舍的对话，也许只是青春的呓语。投入与意义的事情中，能获得更多的幸福。

* **成就（accomplishment）** 成就可以理解为成功、成就、胜利、成绩等，我们经常能遇到一些好胜心很强的人，比如运动类竞技比赛、游戏竞技类比赛。他们也许会享受到心流、获取到积极的情绪，但如果一旦输了，他们不会感觉到幸福感，反而是一场灾难。有些人甚至为了赢而作弊（比如游戏外挂、竞技比赛的兴奋剂等等），对于他们而言，就是为了赢得比赛。这种情况也常见于对财富的追求。当然，没有只存在追求成就的人生，微软的比尔·盖茨、Facebook的马克·扎克伯格都在获得足够财富后把他们前半生赚来的钱捐给慈善事业，他们为自己的后半生创造了意义。

* **人际关系（relationships）** 人类是社会性的，积极心理学的创始人之一--Christopher Peterson用两个字来描述积极心理学讲的是什么，’他人‘。科学家发现，在所有提高幸福感的方法中，帮助他人是提升幸福感最可靠的方法。


PERMA的幸福理论中，没有哪个因素可以单独地定义幸福理论，每个元素对幸福都有贡献，除了积极的情绪和意义有些主观测量外，其他元素都可以客观去测量它，既然可以去测量它，便可以去各方面提升它，达到持续性、真实性的幸福。

## 获得持续性、真实性幸福的方法

### 积极的情绪
积极的情绪包括感官反应和认知反应，感官的体验是暂时的、立即的，一旦失去外界的刺激，体验很快会消失；而且这些感官的刺激容易被适应。值得注意的是，由于这些感官的体验是立即的、容易获得的，容易使人们产生依赖、上瘾等消极的后果。

通过对积极情绪的研究，通过习惯化（habituation）、品味（savoring）和正念（mindfulness）可以有效、正确地在增加生活中的积极情绪。

* 习惯化（habituation） --找出能使你的积极情绪习惯化的最佳时间间隔。积极情绪的共性是无法带来长久的幸福，而且还会被大脑记忆并适应。因此，给积极情绪时间冷却下，不仅能防止积极情绪的上瘾，而且有助于增强幸福。
* 品味（savoring） 我们经常会发现有些很美的风景图片竟然我们习以为然的生活环境。快节奏的生活和心态使得我们把注意力集中在我们想去注意、了解的地方，事实上，通过不同的角度去感知、发现，即使是习以为然的生活也可以有不同的体验。心理学家发现5个提升品味能力的方法：

  * 与别人分享：更别人分享经验，让他知道你多么珍惜这个机缘
  * 构建记忆：把当时的情景印在脑海中，或是找个纪念品使你以后可以跟别人分享当时的经验
  * 祝贺自己：给自己最棒的祝贺
  * 使知觉敏锐：把注意力集中在需要集中的事情上
  * 专注：让自己沉浸其中，不要想别的，用心感受

* 正念（mindfulness）-- 冥想、瑜伽、打坐等等

### 投入（心流）和意义
投入的核心就是找到自己的优势并发挥它，在不断尝试过程中融入意义。

* 写下自己处于最佳状态时的故事，通过这些具体的故事来展示自己最出色的一面，说明自己如何使用了这些优势
* 完成VIA测试，找到自己的品格优势
* 每星期抽出一段时间，用一种新的方式，在工作中、家里或者空闲的时候，练习你的一项或多项突出优势，一定得是明确使用它的机会。例如：
  * 如果你的突出优势是创造性，可以试试写故事、小说、剧本等等
  * 如果希望、乐观是你的突出优势，向当地报纸投稿，表示你对太空计划未来发展的希望
  * 如果自我控制是你的突出优势，试着去冥想、健身房锻炼
  * 如果你的优势是欣赏美和卓越，选择一条更长，风景更好的上下班路程，去品味。
* 让心流成为一种习惯


### 做最乐观的自己
马丁·塞利格曼在习得性无助实验中衍生出‘解释风格’，打开了习得性乐观的大门。塞利格曼认为，我们是可以习得性乐观，而且这种习得是永久性的。

解释风格有三个维度：永久性、普遍性和人格化。乐观者和悲观者在这三个维度的解释上有着明显地区别。

* 在时间的维度上，乐观者认为坏事都是暂时的，好事是永久性的，悲观者认为坏事是永久性的，好事是暂时的。

  乐观者 | 悲观者
  ------|------
  我累坏了|我完蛋了 
  老板现在情绪不好|老板是个混蛋
  最近，你都不怎么和我聊天|你从来不和我交流
  我一向运气很好|今天是我的幸运日
  我很有才能|我很努力
  我的对手不行|我对手累了
  
* 在空间的维度上，乐观者认为坏事的发生时有特定的原因，而好事情的发生会增强他对所做的每一件事情的信心，悲观者认为坏事的发送是由于普遍性的原因，而好事情的发送是由于特定的原因。

  乐观者 | 悲观者
  ------|------
  我很聪明|我的数学很好
  我很迷人|他觉得我很迷人
  我数学可能不是很好|我学习很差
  我今天很累|我不行
  
* 最后一个维度是人格化，乐观者会把坏事怪罪于外在、客观因素，而悲观者则把不好的事情怪罪于内在、主观因素

  乐观者 | 悲观者
  ------|------
  你很愚蠢 | 我很愚蠢
  我打扑克牌的时候运气老不好 | 我没有打扑克牌的天分
  我在贫困的环境下长大 | 我没安全感
  
马丁·塞利格曼在经过了谨慎严密的科学研究，通过数以万计的实验，归纳了一套用于学习乐观的技术，通过这套乐观技术，很多人永远的改变了他们的解释风格。

#### 乐观的ABCDE
当我们碰到不好的事情（adversity）时，最自然的反应就是不断地想它，这些思绪很快地凝聚成想法（belief），这些思绪会变成习惯，我们可能不会意识到这些想法，而它们会引起后果（consequence）。因此，培养乐观的方法就是：

* 第一步，内观，认出这个悲观的运作模式，并观察它是如何影响你的。每天写日记，记录5个ABC的案例
   1. 注意你平常没有注意，对自己说的话，观察他们是如何引起情绪的
   2. 记录不好的事情时，尽量客观地记录下实际的情况，而不是自己对这个情况的评估
   3. 记录想法时，请注意把想法和感觉封开，感觉应该是属于后果的。

```python

A(不好的事)：我老公本来应该帮孩子洗澡，带他们睡觉，但是当我开完会回家，却发现他们全都在看电视。
B(想法)：他为什么连这一点小事都做不好？难道给孩子洗澡，带他们上床睡觉有这么困难吗？现在我要让他们立刻关掉电视去睡觉。
C(后果)：我对他非常生气，所以一回家就立刻对他大叫，没给他解释的机会。我连招呼都没打就直接走到电视机前面把它关掉，我看起来像个悍妇。

A(不好的事)：我向朋友借了一副昂贵的耳环去约会，结果不小心丢了一只
B(想法)：我真是个不负责任的人，这是我朋友最爱的耳环，我却搞丢了，她一定很生气，可能以后都不理我了
C(后果)：我非常难过、羞耻和难堪，我不敢打电话告诉她，我只是坐在那里，骂自己笨

```

* 第二步，反驳（Disputation）反驳你的想法，改变习惯性的思维。我们在遭受挫折时对自己说的话可能，甚至和不怀好意的人说的是一样的毫无根据，因此，我们要学会和自己争辩。通过以下四个重要的途径，可以使我们的反驳更令人信服。
  * 证据 反驳消极想法最有效的方法就是去举证，通过积极性思维的力量来证明这些想法是不正确的，不符合实际的。每次有消极的想法出现，想象自己是一个侦探，问自己：‘这种想法的证据在哪？’，比如你认为自己成绩全班最烂，而通过求证，发现其实你是在中间水平。
  * 其他可能性 通常事情发生不会只有一个原因，而是由多个不同的原因引起，如果考试没考好，有可能是试题太难，或者考试当天的身心状态等等原因，不要把原因归咎于自己的人格化。把重点放在可以改变的、特定的、非人格化的原因上。记住避免悲观者的解释风格。
  * 暗示 有些时候，某些消极的想法是对的。在这种情况下，就应该使用‘非灾难法’，你要对自己说，即使这个想法是对的，但这个想法的暗示是什么？即使你数学成绩全班最差，又怎样？这不表示你很差，也不表示你没才干，你只是没有把才能发挥在你的优势上。
  * 用处 有些时候，这些想法导致的后果比这些想法是否真实更重要，此时应该把注意力集中在后果上，可以反问自己，坚持这些想法对我有什么好处？这个想法是不是可以从另外一个角度出发去思考？或者是详细列出可以改变这个情景在方法，如果真的可行，要怎么做？
 
```python

D(反驳)：虽然他没给孩子洗澡，带他们睡觉，但里面可能有其他原因（其他的可能性），不代表他一点小事都做不好，他不是带着孩子们开心地在看电视吗（证据），一家人本来就应该开开心心这样子的。

D(反驳)：我去约会时不小心把朋友借我的耳环丢了，但这不代表这我是个不负责任的人，正是因为我对这次约会很重视，才不小心把耳环弄丢的（其他可能性）。为了找回耳环，我回到约会的各个地方都找了一遍。（证据）。既然耳环现在已经找不到了，也许我应该打电话跟她说清楚，也许她不会太生气（暗示）

```
  
  
* 最后一步就是激发（energization）通过不断反驳攻击这些消极的想法，最后体会自己成功应对消极想法后获得得客观、正面的能量，让其成为以后面对这些悲观想法的习惯性处理方式。

```python

E(激发)：我问问他们在看什么电视，也许他们正看得开心呢，说不定孩子与父亲在这个互动中成长了。等他们看完了，再让他带孩子洗澡。

E(激发)：现在，我需要给朋友打个电话，告诉她事情的全部过程，并对耳环的丢失道歉。我知道她肯定会有失落感，我需要和她一起承受。

```

  





 

  
  




























