---
layout: post
title: 实体娱乐的前瞻（四）：幸福可以‘玩’起来
date: 2016-08-02T13:12:02+08:00
comments: true
categories:
    - 工作
tags:
    - 实体娱乐
---

上一篇文章我们分享了马丁·塞利格曼的PERMA幸福理论，并总结了获得真实性、持续性幸福的方法。本章我们将从PERMA的角度分析传统实体娱乐面临的问题，以及如何把实体娱乐和PERMA理论融合，实现传递真实幸福的实体娱乐的创新玩法。

### 传统实体娱乐的问题
***

传统实体娱乐是一个行业概念，里面包含了各种各样的实体娱乐活动。由于大型主题公园包括了传统实体娱乐的大部分活动，本章以大型主题公园（如迪斯尼乐园、欢乐谷等）为例从PERMA角度来分析传统实体娱乐的问题。

我们在上篇文章中提到，要实现真实、持续的幸福，主要的方法是：

* 识别自己的突出优势，尽量多的在日常生活、工作中使用这些优势

* 有意识的培养乐观的ABCDE，让乐观成为一种习惯

* 培养积极的情绪，包括感恩信、学习品味美好记忆、冥想、善意帮助他人等等，尽量多的嵌入日常生活和工作中

传统实体娱乐除了缺少在娱乐活动中嵌入上面三种最主要的方法外，还存在以下问题:

* 以低层次的感官体验为主，辅以观赏、购物、餐饮等体验。以机动游戏为主的感官体验，玩法单一，且其获得的体验是立即的、暂时的，一旦刺激消失，幸福感便褪去；如果多次体验后，会被我们身体适应，我们需要更强、更多的刺激才能带来相同的感受。

* 面向儿童、青少年的娱乐项目，缺乏适合成年人的娱乐项目。国内的大型主题公园的面向对象一般是儿童和青少年，以低层次的感官体验为主的娱乐活动很容易被适应化，成年人很难再其中获得幸福的感受，而儿童、青少年体验少，能在其体验中获得较强的幸福感。事实上，主题公园的常见情况是：儿童获得感官体验的幸福感，而父母获得孩子幸福的意义所带来的幸福感。

传统实体娱乐，如大型主题公园，虽然面临着一系列的问题，但由于其一般位于旅游度假区内，由于大型的场地和各种各样的休闲娱乐设施，只要在玩法上创新性的结合PERMA理论，必定能发展出能传递真实、持续的幸福的新的娱乐项目。

### PERMA与实体娱乐的创新结合
***

传统的实体娱乐需要创新，低层次的感官体验、单一的玩法，以儿童、青少年为主的娱乐项目已经落后。创新能带给实体娱乐新的突破口，促进实体娱乐朝着全新的方向发展。

要实现实体娱乐的创新玩法，我认为需要满足三个基本原则：

* **以玩家为中心，以传递真实、持续性的幸福为理论** 

	我始终认为实体娱乐的初衷是传递快乐、幸福。无论时代如何改变，实体娱乐形式、玩法如何创新，创造和传递快乐是我们不变的基本理念。以玩家为中心就是，在确保玩家基本的人身安全的前提下，所有的实体娱乐项目都是为玩家而服务的，玩家无需在游戏中寻找幸福，相反的，所有的游戏项目都是针对玩家设计的，而且能传递真实、持续的幸福。

* **PERMA理论与游戏项目的创新结合** 

	实体娱乐中的游戏项目与PERMA理论的结合是传递真实、持续幸福的关键所在，如何创新性的将两者融合，我们分别从PERMA的五大因素来分析：

  * *积极情绪*
  
  	积极情绪包括感官和认知反应，传统实体娱乐的大多数娱乐设施都能刺激低层次的感官体验，灵活的使用主题游乐场的娱乐设备可以激发积极情绪（如过山车、水上乐园等），需要注意的是，过多低层次的感官体验容易带来心理上的空虚感，因此涉及感官体验的游戏项目要适中。
  	
  	在游戏项目中，尽量积极的引导玩家触发高层次的认知反应，这种认知结果刺激的积极情绪比感官刺激来得更多、更持久。比如在游戏项目的任务中需要玩家在’时光墙‘上贴上他们的分享、或者在特定地方的拍照任务、以及寻找某个东西的任务，并作为纪念品赠送给玩家等等。
  	
  * *投入*
  
	投入是PERMA理论和游戏项目结合的关键点之一，我们的目的是尽力让每个玩家都能在游戏项目中体会到心流。每个玩家体会到心流的途径都不一样，我们的第一步就是需要在游戏设计之前，收集玩家的优势。有两个途径可以收集玩家的优势，让每个玩家写一个自己最佳状态时做得最棒的一件事；或者让玩家做个游戏选择表（本质上是个优势调查表）；最好是两个方法结合，可以更加准确地找到能让玩家的优势，并设计能让玩家产生心流的游戏
	
	有些游戏项目是人类都能产生心流的，比如竞技类项目，游泳、攀岩、射击射箭、拔河等，动机越强，目标越明确，越容易产生心流。
	
  * *意义*

	意义是含有些主观成分的，不同人、相同的人在不同年龄对意义都有不同的解释。但人是社会性动物，每个个性化的个体都有共通的认知，比如社会意义、国家意义等。把一些共通的意义嵌入游戏项目中，能让玩家更加幸福。如完成特定的游戏项目（可以和投入相关的游戏项目结合），将向公益基金会捐赠现金；或者完成一些帮助养老院、孤儿的游戏项目。还有就是，在主题故事情节中，通过剧情的推动，引导玩家去寻找和理解一些共通的意义。
 	
  * *成就*
  
	成就我们可以理解为成功、胜负、输赢等，它来自于动物原始的兽性，而作为社会性动物，过度的强调成就容易造成人际关系的矛盾。实体娱乐在与成就的融合特别要注意分寸，有意识的弱化成就，向人际关系、意义方向转换，比较典型的游戏项目是撕名牌。
	
  * *人际关系*
  
	人际关系是PERMA理论和游戏项目结合的另一关键点，促进玩家进行积极的人际沟通是游戏项目的重点，有意识地引导玩家正确提出沟通邀请，并对他人作出积极回应是游戏项目的理论。在游戏项目设计中，以团队游戏为主，针对每个玩家设置对应擅长的游戏，并增加必要的环节去引导玩家积极的沟通邀请和积极主动式的回应。如玩家需要通过人物对话，并在对话中找到正确匹配的伙伴，或者一个玩家用画图（不能说词），另一玩家通过积极沟通来猜出词语等等。
	
	在游戏中随着故事情节的发展，选择性、隐式地融入感恩练习、宽恕练习、三件好事等积极练习，可以更好地在游戏的同时体验幸福感
	

* **以主题故事情节为主线，以灵活的玩法为指导**

	实现PERMA理论与游戏项目的创新结合不容易，玩法上肯定不能再像传统玩法单一、机动性差，需要有高度的灵活性；由于玩法灵活、游戏项目多，场地多变，以主题故事情节推动为主线，可以让玩家更容易、更好的代入游戏。我们还可以根据不同节日、事件选择设计不同主题的游戏，如在七夕情人节可以设计爱情类项目，在中秋节可以设置爱情、亲情、友情团圆类游戏。


### 幸福可以玩起来

前面我们分析了实体娱乐创新玩法的三大基本原则，其中最为关键的，是游戏项目和PERMA理论的创新结合。我们分别从PERMA的5大因素从理论上来探讨与游戏项目的融入，然而，在真实的游戏中，大部分的游戏项目都会包含二个、三个甚至四个PERMA的因素，确定好游戏项目中主要的PERMA因素，可以让我们更加正确地使用它们。

下面是常见的与PERMA创兴结合的游戏项目：

（5大因素分别用英文来表示，P：积极情绪 E：投入 R：人际关系 M：意义 A：成就）


   游戏项目   |                    游戏内容                    |    PERMA因素    
:-----------|:--------------------------------------------|:----------------
指压板类游戏|玩家裸脚在指压板中进行各类游戏|P+R，主要因素：P
黑盒子类游戏|玩家裸手在装有未知物体的黑盒子内完成任务|P+R，主要因素：P
水上关卡类游戏|玩家在固定时间或固定生命次数内完成水上的各项关卡任务|P+E，主要因素：P
过山车类游戏|玩家在玩过山车等刺激类游戏项目的过程中完成任务|P+R，主要因素：P
蹦极游戏|玩家需要敢于挑战蹦极完成任务|P+M，主要因素：P
撕名牌类游戏|玩家通过近战撕掉对方名牌完成任务|A+R，主要因素：A
你画我猜类游戏|玩家在画板上画出题板中的词语（可以说话，说出题板中的词语则视为失败），另外一名玩家根据画板上的画来猜对词语以完成任务 |R+E 主要因素：R
抢题类游戏|玩家通过抢答的方式来回答出题者提出的问题 |R+E, 主要因素：R
密室逃脱类游戏|玩家受困于游戏中的房间，通过找到并应用房间里的有关线索来完成任务 |R+E+A, 主要因素：R
体育竞技类游戏|玩家完成相关的体育竞技类游戏（游泳、攀岩等）完成任务 |E+A, 主要因素：E
抛水类游戏|一位玩家负责完成任务（如答题等），任务失败，坐在椅子上的玩家将接受抛水惩罚|P+R,主要因素：P
陌生人搭档类游戏|玩家需要寻找具有特定特征的陌生人一起完成任务 |R+P， 主要因素：R
卧底类游戏|作为卧底的玩家通过伪装并暗中阻止或杀死队友完成任务或完成特定卧底任务取得胜利，其他玩家找出卧底则视为胜利 |R+A，主要因素：R
躲避球类游戏|玩家通过躲避前后方对手扔过来的球来获得计分，积分多的玩家或队伍获胜|P+R，主要因素：P


只有游戏项目是不够的，大部分的游戏项目都是以刺激感官体验为主，虽然真人游戏项目都会辅以人际关系因素，但大都让玩家自然发挥，缺乏积极的引导机制。因此，必须以主题剧情任务为为主线，通过适当的游戏项目推动剧情发展，在让玩家更有代入感的同时，引导玩家寻求特定的主题意义。

接下来，我们将开始实战并尝试在不同类型的主题剧情游戏中融入PERMA理论与实体娱乐的创新玩法。












