---
layout: post
title: 实体娱乐的实战（一）：中秋之‘但愿人长久’
date: 2016-08-05T13:04:02+08:00
comments: true
categories:
    - 工作
tags:
    - 实体娱乐
---

> 明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙、今夕是何年？我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒．起舞弄清影，何似在人间？  转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨、何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共蝉娟。

### 前期策划

活动策划的主题：中秋之但愿人长久

主题意义：表达思念、感恩和圆满之情

活动时间：活动时间一周，根据2016年的中秋节假期安排，活动开始时间是9月12号，截止时间是9月18号

活动场所：大型主题游乐园

游戏形式：每组2~7人（根据场地大小和时间设置好组数上限）

游戏时间：两个小时

背景音乐：王菲《但愿人长久》

本次实战重点介绍主题剧情安排和主题剧情游戏玩法与PERMA理论的融合，因此假设活动道具、活动人员和活动场所都安排妥当，活动当天天气晴朗。

中秋主题的剧情游戏的玩家群体为情侣、亲人或朋友，关系均较为亲密，在游戏玩法的设计上以团队游戏为主。


### 主题剧情

农历八月十五子时，天黑月圆，正值一年中秋之时，百姓团圆之际；街道上，海边旁，随地能听到烟花炮竹和欢笑声，人们其乐融融。正当人们赏月欢聚之时，忽然狂风大作，大潮袭来，天上的圆月慢慢的出现多处清晰的裂痕，紧接着圆月竟然破碎，碎片分别散落到不同的地方，月亮就这样神奇地消失了。

失去月亮的民间大乱，天帝见此情景大怒，命令立即调查情况，并找到破坏月亮的罪魁祸首。


### 剧情任务

**游戏的主线任务**

玩家报名游戏后，在相关活动人员（此后称NPC）的引导下，得到一份包含游戏主题剧情和游乐园地图的游戏手册，玩家需要在规定的时间（两个小时，玩家游戏后将自动统计时间）内完成所有活动任务，每次成功完成任务，找到NPC后，在其引导下继续游戏，直到凑齐全部的月亮碎片，并复原失去的月亮则视为主线任务成功，否则，任务失败。

玩家成功完成主线任务后，每个玩家将得到’赏月卡‘和月饼礼盒，使用‘赏月卡’可以进入事先准备的赏月塔内赏月；任务失败，则无法获得’赏月卡‘，玩家可多次报名游戏。

注意：以下所有游戏都有时间限制，超过时间则直接视为游戏失败，游戏失败后无法再次挑战。

**失落的苏轼**

***

苏轼（NPC）：明月几时有，把酒问青天...，可惜世间再无明月了哎，只有我手中的月亮碎片...

游戏项目：抛水游戏（团队项目，必须保证所有人员到齐才可以开始游戏）

游戏任务：玩家需要在10道题目中正确回答苏轼提出的七道题目（题目每30分钟换一次）

隐藏任务：玩家把苏轼手中的代表思念的信封送到苏辙中，并完成苏辙的任务。

游戏玩法：一位玩家负责答题，其他玩家坐在靠近泳池的椅子上。负责答题的玩家回答苏轼提出的问题，答题若成功，则正确题数+1，答题失败，其他玩家将按受到抛到泳池的惩罚（按顺序惩罚，每次答题错误将有一个玩家被抛入泳池）。每回合答题，负责答题的玩家可以更换，每回合思考题目的时间为1分钟，超过时间则视为答题失败。如果玩家注意到苏轼手中的信封，并完整背诵《水调歌头 明月几时有》全文后则触发隐藏游戏任务（NPC应积极提示）

隐藏玩法：玩家把苏轼手中的代表思念的信封送到苏辙中，并带回苏辙的任务卡，苏辙的任务是：每位玩家分别说出自己或其他玩家的一件搞笑或开心的事，任务成功（NPC应该积极引导玩家说出开心的事，效果应该保证有两位以上玩家被逗乐）后，抛水游戏任务成功所需的回答正确的题目数减少至3道题目。

游戏结果：任务成功后，可获得一块月亮碎片，无论任务成功与否，苏轼都需要引导玩家去寻找的吴刚。

游戏分析：作为中秋主题的第一个游戏项目，抛水游戏的PERMA因素是P+R，抛水的感官刺激体验和玩家的积极的互动可以有效的活跃玩家气氛，为接下来的游戏做准备。隐藏任务则是在玩家的互动中，引导玩家积极、乐观的去发现生活中的美好。

游戏时间：30分钟，超过时间游戏失败（NPC注意提醒玩家游戏时间）


**吴刚折桂**

***

吴刚（NPC）：我曾跟随师父仙人修道，得道后进了天界，却犯糊涂做了错事，被仙人贬谪到月宫，每天都要砍伐月宫前的桂树...

当玩家咨询吴刚有无月亮碎片时，吴刚需要提供剧情引导玩家游戏。

吴刚（NPC）：我和平常一样，在月宫前砍桂树，然后感觉到月宫震动，起初是慢慢震动，而后越来越剧烈，最后月宫破碎，桂树和我便一同坠落到人间了。不过我在坠落之时，我看到有一块月亮碎片刚好掉在桂树最顶端，如果你能跑上桂树的顶端，月亮碎片你就拿走吧。

游戏项目：攀岩（团队项目，必须保证所有人员到齐才可以开始游戏）

游戏任务：玩家需要根据吴刚的提示，在规定时间内，爬上桂树的顶端，并拿到上面的月亮碎片。

游戏玩法：游戏分为两个部分，一位玩家在前面的’桂树上‘负责爬到’桂树‘的顶端拿到月亮碎片，其他玩家在’桂树’的后面，推出一定数量的支点（支点一旦推出后不能缩回），让前面的玩家顺利爬上‘桂树’的顶端。

游戏分析：这个游戏项目的难度定在适中水平，游戏的PERMA因素主要是P+R+E。除了感官体验，需要玩家不断地积极沟通才能确保在一定数量的支点下爬上顶端，同时攀岩这个过程比较容易能让玩家产生心流。NPC在游戏过程中应该引导玩家积极性的沟通。

游戏结果：任务成功后，可获得一块月亮碎片。无论任务成功与否，吴刚都需要引导玩家去寻找嫦娥的玉兔。

游戏时间：30分钟内，超过时间游戏失败（NPC注意提醒玩家游戏时间）

**拯救玉兔**

***

狼人（NPC）：月亮消失，我永远无法变回人的样子...

玉兔（NPC）：嫦娥姐姐在临走之前给了我一块月亮碎片，谁救了我，这块月亮碎片就归谁了。

游戏项目：水上冲关游戏（团队项目，必须保证所有人员到齐才可以开始游戏）

游戏任务：玩家在规定的时间内，完成7个水上关卡，救出玉兔

游戏玩法：游戏总共有7个关卡，在规定时间内，玩家必须成功完成自己所在的关卡，并把拯救玉兔的钥匙传递给下一个关卡的玩家，直至最后一个玩家成功完成关卡，救出困在牢笼里的兔子。若超过时间，则游戏失败。（NPC应根据每组玩家数分配对应完成的关卡数，比如A组有4个人，可以分配3个人完成两个关卡，剩下的一个人完成一个关卡）

游戏分析：人类天生好水，水上游戏能很好刺激玩家的感官体验，游戏的PERMA因素主要是P+R。游戏为冲关类项目，玩家需要积极的互动和互相帮助才能更好地冲关。NPC应在游戏过程中适当地帮助玩家。

游戏结果：任务成功后，可获得一块月亮碎片。无论任务成功与否，玉兔都需要引导玩家寻找嫦娥。

游戏时间：30分钟内，超过时间游戏失败（NPC注意提醒玩家游戏时间）


**万里寻后羿**

***

剧情：原来，千万年来，月宫上的嫦娥思念夫君，日夜不停地在月宫上刻写夫君的名字，不知不觉，月宫上慢慢地出现了裂痕，恰逢中秋之时，月宫破碎，嫦娥随着月亮碎片散落到人间。

嫦娥（NPC）：若你们能找到并救出后羿，让我们夫妻相聚，我便把这最终的碎片交给你们...

游戏项目：撕名牌（团队游戏，必须能保证所有人员到齐才能开始游戏）

游戏任务：后羿被玉帝兵将困住，玩家通过撕掉所有天将名牌方式救出后羿，则视为任务成功

游戏玩法：游戏分为两组，玩家组和天将组，NPC在游戏开始时根据玩家的数量调整天将数（天将数最多为5人，若玩家数少于5人，则天将数减少至与玩家组人数相等），玩家通过团队配合，在保护好自身名牌的同时，撕掉天将名牌；名牌一旦被撕掉，则视为淘汰，无法继续参与游戏。（NPC应适当调整好撕名牌的强度）

游戏分析：紧张感可以有效刺激人的肾上腺激素。撕名牌的主要因素是A+R，由于此次撕名牌是团队游戏，玩家需要在不断地积极互动和帮助来获得胜利。NPC应注意观察，以引导玩家积极配合和体验为中心，适当调整战略。

游戏结果：任务成功后，可以获得最终大块的月亮碎片。无论任务成功与否，嫦娥都需要引导玩家到最终场所。

游戏时间：30分钟内，超过时间则游戏失败（NPC注意提醒玩家游戏时间）


**千里共婵娟**

***

玩家完成所有剧情任务后，到达最终场所‘千里共婵娟’，把集齐的月亮碎片放到月亮盘上。

若玩家没有集齐全部月亮碎片，主线任务失败。

剧情（NPC）：月亮碎片没有集齐，重新复原的月亮残缺不全。嫦娥重新回到月宫，每天用桂树修补残缺的月亮...

若玩家集齐全部月亮碎片，主线任务成功。每个玩家将获得‘赏月卡’和月饼礼盒，使用赏月卡可进入赏月塔赏月。

剧情（NPC）：月亮碎片全部集齐，月亮重新复原。嫦娥的思恋与后羿的等待感动了天帝，天帝赦免了嫦娥并允许他们在中秋节相聚...

游戏项目：放孔明灯、猜谜

游戏玩法：完成所有剧情任务的玩家（无论成败），都可以获得一盏孔明灯，玩家可以在规定地方施放孔明灯。最终场所还设有猜谜游戏，结束游戏的玩家可以玩猜谜。

游戏分析：完成两个小时的剧情任务后，玩家都想要分享和讨论。在最终场所中，完成游戏的玩家可以一起分享他们过程中的快乐，并通过写祝福心愿、放孔明灯，猜谜游戏，增强幸福感。

背景音乐：王菲《但愿人长久》


###总结

本次活动的主题是‘中秋’，中秋以月圆兆人之团圆，寄托着思念故乡、亲人之情。剧情的设计重点突出思念和团圆之情；游戏项目玩法设计以团队游戏为主，在保证一定感官体验的同时，引导玩家积极的互动，品味快乐。











