---
layout: post
title: 最好产品之路
date: 2016-09-01T03:09:02+08:00
comments: true
categories:
    - 工作
tags:
    - 产品
---

> 我们聊到手机，会想到iPhone；聊到笔记本电脑，会想到MAC；聊到鞋子，则会想起Nike；它们俨然成为其领域的代名词。那么，这些优秀产品存在哪些共性呢？

经常会看到相关的问题，如‘优秀的产品有哪些特性’，‘如何做出伟大的产品’等等。这种问题类似于‘世界的本质是什么’，’人活着是为了什么‘，大却也非常重要，回答这个问题等同于表达产品的价值观，产品的价值观直接影响产品的发展。


### 产品的PERMA理论

在《实体娱乐的前瞻（三）：PERMA幸福理论》中，我们谈到马丁·塞利格曼的PERMA幸福理论，这个理论同样适用于产品。人类的本质追求就是幸福，在这过程中，我们利用大自然资源创造东西，这些东西成为产品，供我们使用，比如自行车、房子等等，它们是我们创造以获取幸福的工具。

产品必须至少满足PERMA的一个因素，才有意义。优秀的产品至少满足两个及以上的PERMA因素。下面我们从产品的角度来介绍PERMA。

* 积极情绪（positive emotion）积极情绪来自于身体感官反应和认识反应，其幸福体验有着暂时性和适应性的特征，应避免过量刺激。优秀产品的设计中，会适当适量地引入积极情绪，刺激玩家的幸福反应。满足积极情绪的产品很常见，如游乐场的娱乐设备（过山车、蹦极等等）、VR游戏、游戏中炫酷道具、诱人的人物和好听的配音、一顿美味大餐、一次良好的性爱体验等等。

* 投入（engagement）投入，即心流，是获得幸福体验，也是优秀产品的核心因素之一。优秀的产品常常会在其主要功能中让用户体验到心流。这很难，每个用户体验到心流的方式都不一样。一般情况下，竞技类项目更容易让用户体验到心流，如体育竞技运动：游泳、网球、乒乓球、攀岩，智力类竞技运动：围棋、象棋，游戏竞技：dota、LoL等等

* 意义（meaning）意义指归属于和致力于某样你认为超越自我的东西。它是从历史、逻辑和一致性的角度出发的冷静客观的评价，而非主观的判断。比如印刷术的发明，印刷术的出现使得知识得以自由复制和快速传播，加快人类文明发展的步伐；比如自行车的发明，自行车的出现使得人类摆脱步行所限制的最大活动距离，加快人类探索发展的步伐；等等。这就是我们常常提起的用户需求/用户痛点。

* 人际关系（relationship）人类是社会性的，良好的人际关系是获得幸福体验的核心因素之一。优秀的产品常加入人际关系因素作为产品核心功能之一。微信能在各种IM软件的竞争中脱颖而出的关键点就是增加了朋友圈这一核心功能。

* 成就（accomplishment）人类本性是好胜的，这是人类得以生存进化的基础。针对性地在产品中融入成就因素，能有效提高用户的成就感，提高用户对产品的粘性和留存率。比如微信朋友圈的点赞数、评论，各类游戏的成就系统、竞技运动的排名等等

产品的PERMA因素是产品生存的基础，满足PERMA理论的产品，才有生命力。

### 产品功能的最优化

高铁和飞机，在相同票价的情况下，你会选择哪种？

汽车和高铁，在相同票价的情况下，你会选择哪种？

答案很明显。在交通工具中，飞机快于高铁，高铁快于飞机。这就是功能的最优化。

产品的主要功能来自于用户的需求/痛点，也是产品的核心。研究产品背后的技术，最优化产品的主要功能，直接影响产品的生命力和竞争力。经常能看到很多产品经理一上来就是各种产品的市场分析、竞品分析、用户体验等等，这实际上是本末倒置的行为。用户需求/痛点是产品的意义所在，产品的功能是产品的生命力、竞争力的体现，只有对产品功能不断地最优化，才能提高产品的生命力，再进行其他方面的拓展。


### 产品的最小阻力之路

假设飞机和高铁速度同样快，在相同票价的情况下，你会选择哪种？

假设自行车和汽车速度同样块，你会选择哪种？

由于自行车和汽车速度同样块，大多数人选择汽车导致堵车，你会选择哪种？

《最小阻力之路》提出，沿着阻力最小的道路去改变自己，更容易获得成功。这同样适用于产品。

在飞机和高铁同样快的情况下，我们通常会选择飞机，为什么？相比高铁固定的路线，飞机的阻力更小，自由度更高；假设自行车和汽车的速度同样快，我们则会选择汽车，因为汽车的舒适度和安全性更高，行驶过程中的阻力更小；而大多数人选择汽车导致堵车后，我们则更倾向于选择自行车，因为自行车更为方便灵活，阻力更小；这就是产品用户体验的根本，怎么样的用户体验最好？用户在使用产品时遇到阻力最小的方式便是最好的用户体验。

那如何定义最小阻力？简单来说，就是功能明确、产品操作自然、简单。


### 产品价值的最大化

比亚迪和保时捷，相同的价格下，你会选择哪种？

同样都是汽车，我们通常会选择后者，后者的品牌价值更大。这就是产品功能的最优化和产品阻力最小化最后形成的产品价值的最大化。

在产品的功能和产品的阻力最到极致后，我们还可以通过增加产品的核心或附加价值来实现产品价值的最大化。

微信在前期，其IM和朋友圈已经做到极致，为了最大化微信的价值，增加了摇一摇、附近的人、漂流瓶等交友平台，还有公众号、订阅号等信息分享平台，以及其他第三平台的合作服务（如京东购物、滴滴出行等），形成一个以个人为中心，向他人、社会衍生的生态系统。

当然，最大化产品的价值不只是随便给产品增加其他功能，基于不断发现和挖掘用户需求，才能正确的使产品的价值最大化

































